---
sidebarDepth: 3
sidebar: auto
---

<!-- omit in toc -->
# 2020 面试笔记

2020 所碰到的面试题，待完善...

- [html](#html)
  - [把带 css 链接的 `<link>` 标签放在 `<head>` 标签内，而带 js 链接的 `<script>` 标签尽量靠近 `</body>`, 为什么会有这种提议？如果必须不这样做，如何处理？](#把带-css-链接的-link-标签放在-head-标签内而带-js-链接的-script-标签尽量靠近-body-为什么会有这种提议如果必须不这样做如何处理)
- [css](#css)
  - [列举水平垂直居中的实现](#列举水平垂直居中的实现)
  - [计算样式权重](#计算样式权重)
- [JavaScript](#javascript)
  - [数组去重](#数组去重)
  - [数组多层扁平化](#数组多层扁平化)
  - [深拷贝数组和对象](#深拷贝数组和对象)
  - [数组里面有 10 万个数据，取第 1 个数据与第 10 万个数据的时间相差多少？](#数组里面有-10-万个数据取第-1-个数据与第-10-万个数据的时间相差多少)
  - [数组的 map 和 forEach 有什么区别？](#数组的-map-和-foreach-有什么区别)
  - [Fetch 与 XHR 的区别?](#fetch-与-xhr-的区别)
  - [bind、call、apply 的区别?](#bindcallapply-的区别)
  - [如何检测变量的类型(尽可能多，描述可能出现的问题)?](#如何检测变量的类型尽可能多描述可能出现的问题)
  - [简述一下原型链](#简述一下原型链)
  - [使用过 ES6 吗？你常用的有哪一些？](#使用过-es6-吗你常用的有哪一些)
  - [简述一下 Promise 的特点](#简述一下-promise-的特点)
  - [Promise 怎么做异常处理?](#promise-怎么做异常处理)
  - [Promise 串联加载?](#promise-串联加载)
  - [Promise 并行加载?](#promise-并行加载)
  - [Promise 限流并发?](#promise-限流并发)
  - [async/await?](#asyncawait)
  - [一定要使用 async/await 吗，如果我不做异步处理，可能只是处理简单的关闭弹框不能用 Promise 吗?](#一定要使用-asyncawait-吗如果我不做异步处理可能只是处理简单的关闭弹框不能用-promise-吗)
  - [事件循环 (event-loop)](#事件循环-event-loop)
  - [计算题](#计算题)
- [概念类](#概念类)
  - [什么是闭包？列举闭包的应用场景](#什么是闭包列举闭包的应用场景)
  - [什么是科里化？](#什么是科里化)
  - [节流与防抖](#节流与防抖)
  - [说说从浏览器地址栏输入 URL 到页面加载完的过程中都发生了什么事情?](#说说从浏览器地址栏输入-url-到页面加载完的过程中都发生了什么事情)
  - [什么是纯函数](#什么是纯函数)
- [TypeScript](#typescript)
  - [为什么要引入 TypeScript，引入的好处是什么？](#为什么要引入-typescript引入的好处是什么)
- [React](#react)
  - [React 是单向数据流还是双向数据流？它还有其他特点吗？](#react-是单向数据流还是双向数据流它还有其他特点吗)
  - [React 通过什么方式来更新数据](#react-通过什么方式来更新数据)
  - [React 不能直接修改 State 吗？](#react-不能直接修改-state-吗)
  - [setState 是同步还是异步的？](#setstate-是同步还是异步的)
  - [函数组件是什么？与类组件有什么区别？](#函数组件是什么与类组件有什么区别)
  - [React 生命周期](#react-生命周期)
  - [React 组件通信](#react-组件通信)
  - [React.Context 怎么使用](#reactcontext-怎么使用)
  - [React 怎么做代码复用](#react-怎么做代码复用)
  - [高阶函数、高阶组件是什么？](#高阶函数高阶组件是什么)
  - [渲染列表为啥要用 key？](#渲染列表为啥要用-key)
  - [虚拟 dom 是如何提升性能的](#虚拟-dom-是如何提升性能的)
  - [可以描述一下 React Diffing 算法吗？](#可以描述一下-react-diffing-算法吗)
  - [React 性能优化](#react-性能优化)
  - [父组件在执行 render 时会不会触发子组件的 render 事件？如果会该怎么避免？](#父组件在执行-render-时会不会触发子组件的-render-事件如果会该怎么避免)
  - [异步组件怎么使用？](#异步组件怎么使用)
  - [JSX 是如何编译为 js 代码的？](#jsx-是如何编译为-js-代码的)
  - [受控组件与非受控组件的区别](#受控组件与非受控组件的区别)
  - [Hook 相比 class 的优点](#hook-相比-class-的优点)
  - [Hooks 的使用](#hooks-的使用)
  - [自定义 Hook 怎么使用](#自定义-hook-怎么使用)
  - [Hook 使用约束](#hook-使用约束)
  - [Hooks 怎么实现 class 组件的功能](#hooks-怎么实现-class-组件的功能)
    - [constructor](#constructor)
    - [getDerivedStateFromProps](#getderivedstatefromprops)
    - [shouldComponentUpdate](#shouldcomponentupdate)
    - [Hooks 没有实现的生命周期钩子](#hooks-没有实现的生命周期钩子)
    - [如何强制更新 Hook 组件?](#如何强制更新-hook-组件)
    - [类实例成员变量如何映射到 Hooks?](#类实例成员变量如何映射到-hooks)
    - [Hook 中如何获取旧的 props 和 state](#hook-中如何获取旧的-props-和-state)
  - [有了解过 Portals 吗?](#有了解过-portals-吗)
  - [怎么对组件的参数做类型约束呢?](#怎么对组件的参数做类型约束呢)
  - [组件设计原则](#组件设计原则)
  - [redux是什么? 它遵循什么原则吗?](#redux是什么-它遵循什么原则吗)
  - [描述 redux 单向数据流](#描述-redux-单向数据流)
- [Vue](#vue)
  - [列举 Vue 的生命周期以及它们的应用场景](#列举-vue-的生命周期以及它们的应用场景)
  - [父组件和子组件生命周期钩子执行顺序是什么？](#父组件和子组件生命周期钩子执行顺序是什么)
  - [DOM 渲染在 Vue 的哪个生命周期就已经完成](#dom-渲染在-vue-的哪个生命周期就已经完成)
  - [v-for 遍历模板时为什么要用 key? key 有什么用？](#v-for-遍历模板时为什么要用-key-key-有什么用)
  - [v-if 与 v-show 有什么区别? 在什么场景下可以应用](#v-if-与-v-show-有什么区别-在什么场景下可以应用)
  - [vue 组件通信](#vue-组件通信)
  - [vue 的双向绑定原理是什么？](#vue-的双向绑定原理是什么)
  - [怎么在组件中实现 v-modal](#怎么在组件中实现-v-modal)
  - [vue router 的 beforeEach 和 afterEach 一般用法/使用场景?](#vue-router-的-beforeeach-和-aftereach-一般用法使用场景)
  - [虚拟 DOM](#虚拟-dom)
  - [vdom diff 特点](#vdom-diff-特点)
  - [vdom diff 算法的事件复杂度](#vdom-diff-算法的事件复杂度)
- [Vue 与 React 的区别](#vue-与-react-的区别)
- [webpack](#webpack)
  - [module、chunk、bundle 分别是什么？](#modulechunkbundle-分别是什么)
  - [loader 和 plugin 有什么区别？有自己实现过吗？](#loader-和-plugin-有什么区别有自己实现过吗)
  - [除了做基础脚手架外，还用来做过什么?](#除了做基础脚手架外还用来做过什么)
  - [webpack 实现懒加载](#webpack-实现懒加载)
  - [webpack 优化项](#webpack-优化项)
  - [babel-runtime 和 babel-polyfill](#babel-runtime-和-babel-polyfill)
  - [什么是 Tree-Shaking](#什么是-tree-shaking)
- [优化类](#优化类)
  - [SPA（vue/react） 如何优化首页的加载速度？首屏空白是什么问题引起的？](#spavuereact-如何优化首页的加载速度首屏空白是什么问题引起的)
  - [页面优化有哪些方案？](#页面优化有哪些方案)
- [解决方案](#解决方案)
  - [列举移动端适配方案](#列举移动端适配方案)
  - [怎么处理跨域？](#怎么处理跨域)
- [HTTP](#http)
  - [列举 HTTP 状态码以及它们的含义](#列举-http-状态码以及它们的含义)
  - [HTTP 的 GET 和 POST 请求有什么区别？](#http-的-get-和-post-请求有什么区别)
  - [HTTP 握手过程](#http-握手过程)
  - [有了解过 HTTP 缓存吗？](#有了解过-http-缓存吗)
- [运维相关](#运维相关)
- [其他](#其他)

## html

### 把带 css 链接的 `<link>` 标签放在 `<head>` 标签内，而带 js 链接的 `<script>` 标签尽量靠近 `</body>`, 为什么会有这种提议？如果必须不这样做，如何处理？

HTML 解析是自上向下解析的。若在 `<head>` 中解析到 `<link>` 标签的话，可以一边加载样式表渲染样式，一边继续向下解析。

若解析到 `<script>` 标签的话，由于 `<script>` 有可能会修改 DOM 的结构(比如 `document.write()`)，因此会停止渲染，先将 `<script>` 加载完毕并执行后，才继续向下解析。在这阻塞的过程中，用户所看到的页面将是一片空白，会影响用户体验。所以早期最佳实践就是将 `<script>` 放到 `</body>` 之前，这样就不会影响页面的渲染了。

HTML5 为 `<script>` 引入了 `async` 属性，添加该属性后可使脚本请求并行加载，让尽快解析和执行而不阻塞渲染。常见的应用场景就是没有 `DOM` 依赖关系或是没有跟其他脚本有依赖关系的脚本，如页面统计等。

## css

### 列举水平垂直居中的实现

[CSS 居中元素实现示例](../css/README.md##layout-%e5%b1%85%e4%b8%ad%e5%85%83%e7%b4%a0)

### 计算样式权重

已知设备 IPhone6, 写出 div 最后的 color、font-size 值:

``` html
<style>
  div { font-size: 1rem; color: blue; }
  .class1 { font-size: .32rem; color: red; }
  #id1 { color: #333; }
  #id1 div { color: #666; }
  .class1 div { color: #999; }
  .class1 .class2 div { color: #aaa; }
</style>

<div class="class1">
    <div id="id1" class="class2">
        <div>文字</div>
    </div>
</div>
```

**答:** 从 DOM 的结构来看共有三层，各层实际被应用的样式为:

- 第一层: `font-size: .32rem`, `color: red`
- 第二层: `font-size: 1rem`, `color: #333`
- 第三层(含文字那层): `font-size: 1rem`, `color: #666`

CSS 选择器优先级:

| 优先级 | 权重   | 类型                                                                                      |
| ------ | ------ | ----------------------------------------------------------------------------------------- |
| 0 级   | 0      | 通配符(`*`)、选择符(`+`、`>`、`~`、`||`、空格等)、逻辑组合伪类(`:not`、`:is()`、`:where`) |
| 1 级   | 1      | 标签选择器，如 `body {...}` 等                                                            |
| 2 级   | 10     | 类选择器(`.list {...}`)、属性选择器(`body] {...}`)、伪类(`:hover`)                        |
| 3 级   | 100    | ID选择器(`#title {...}`)                                                                  |
| 4 级   | 内联级 | `style` 属性内联: `<span style=" color: red;" />`                                         |
| 5 级   | 顶级   | 添加 `!important` 规则： `.title { color: red !important; }`                              |

样式覆盖规则:

- 相同权重的样式，应用最后声明的样式
- 多个选择器则叠加权重，如: `.list > .item {...}` 的权重为 `10 + 0 + 10 = 20`。
- `style` 内联样式默认覆盖外部样式表的样式。除非内联样式设置了普通样式，而外部样式表的样式使用了 `!important` 规则的情况就无法覆盖。但也可以在 `style` 设置的样式属性中加上 `!important` 规则，叠加后权重就更高了(一般不推荐使用 `!important`)

## JavaScript

### 数组去重

1. 利用 `Set` 结构不可重复的特性

   ``` js
   var info = { name: 'anran758' };
   var arr = [0,1,2,2,info,3,info];

   // 通过扩展运算符将 Set 转为 Array
   var newArr = [...new Set(arr)];

   // 或者使用 Array.from 转为 Array
   var newArr = Array.from(new Set(arr));
   ```

   > 优点: 语法简洁
   > 缺点: Set 添加新值时是通过 [SameValueZero](http://ecma-international.org/ecma-262/6.0/#sec-samevaluezero) 算法进行比对的, 因此不能做深比较去重

2. 使用 `indexOf` 判断是否具有相同的项

   ``` js
   var info = { name: "anran758" };
   var arr = [0, 1, 2, 2, info, 3, info];

   function uniq(arr) {
     if (!arr || !arr.length) return [];

     var newArr = [];
     for (let i = 0; i < arr.length - 1; i++) {
       var item = arr[i];

       if (newArr.indexOf(item) === -1) {
         newArr.push(item);
       }
     }

     return newArr;
   }

   var newArr = uniq(arr);
   ```

   > 优点: 兼容低版本 IE
   > 缺点: 没有实现深比较去重

3. 引入 [loadsh](https://www.lodashjs.com/docs/lodash.uniq) 工具库来处理:
  
   ``` js
   var arr = [0, 2, 4, 3, 3, 2, 6];

   _.uniq(arr);
   ```

   还可以使用 [uniqWith](https://www.lodashjs.com/docs/lodash.uniqWith) 搭配 [isEqual](https://www.lodashjs.com/docs/lodash.isEqual) 实现深比较去重的效果。

   ``` js
   var objects = [
     { 'x': 1, 'y': 2 },
     { 'x': 2, 'y': 1 },
     { 'x': 1, 'y': 2 }
   ];

   _.uniqWith(objects, _.isEqual);
   // => [{ 'x': 1, 'y': 2 }, { 'x': 2, 'y': 1 }]
   ```

   > 优点: 语法简洁，使用方便，能满足所有去重需求
   > 缺点: 需要额外引入第三方库

### 数组多层扁平化

1. `Array.flat`: 数组的 `flat` 方法接受一个数值参数，该参数是指定需要扁平化的层数。若想将数组子项中所有数组进行扁平化，可以传入 `Infinity`。

   只扁平化第 1 层:

   ``` js
   var arr = [0, [1, [2], [[3]]], [[], 4]];
   arr.flat(1);
   // [0, 1, [2], [[3]], [], 4]
   ```

   全部扁平化:

   ``` js
   arr.flat(Infinity);
   // [0, 1, 2, 3, 4]
   ```

2. 通过递归的方式处理:

   ``` js
   var arr = [0, [1, [2], [[3]]], [[], 4]];

   function flatDeep(arr, depth) {
     var d = depth != null ? depth : 1;
     return d > 0
       ? arr.reduce((acc, val) =>
         acc.concat(Array.isArray(val)
           ? flatDeep(val, d - 1)
           : val),
         [])
       : arr.slice();
   }

   flatDeep(arr, 1);
   // [0, 1, [2], [[3]], [], 4]

   flatDeep(arr, Infinity);
   // [0, 1, 2, 3, 4]
   ```

   递归实现有很多思路，`reduce` 循环合并是一种，`for` 循环也是一种。它们只是实现细节不同，但递归思想是相通的。

### 深拷贝数组和对象

1. 可以先通过 `JSON.stringify` 将数据转为 JSON 字符串，再通过 `JSON.parse` 对 JSON 字符串进行解析，可以得到全新的数组/对象。  

   使用该方法进行深拷贝并不算完美，`JSON.stringify` 只能序列化对象的可枚举属性，如果对象是通过构造函数生成的，那么会丢失 `constructor`。也不能对有循环引用的对象进行深拷贝。  
   除此之外，`Date` 对象会被序列化为字符串。正则表达式、`Error` 对象会被序列化为空对象。若属性中存在 `undefined` 则该属性会被丢弃。`NaN`、`Infinity` 等信息会被转为 `null`。  
   由此可见，如果被拷贝的参数中没有 `Date`、正则、函数或对象循环引用的问题，可以考虑使用该方法。

2. 可以自己定义递归函数，参数是传入数组或对象。再遍历形参的属性或下标，如果遍历到的类型也是引用类型那就进行浅拷贝，再进行递归，直至全部属性都遍历完毕。
3. 通过第三方类库实现，如 `lodash` 的 `deepClone` 就可以实现深拷贝。

### 数组里面有 10 万个数据，取第 1 个数据与第 10 万个数据的时间相差多少？

**A:** 取元素的复杂度为 `O(1)`, 消耗时间几乎一致，差异可以忽略不计。

### 数组的 map 和 forEach 有什么区别？

`map` 将每一个元素传入函数调用后，会将函数的返回值存入新数组中，因此可以对数组做链式处理。而 `forEach` 只是将元素传入给函数调用，不会讲返回值存入新数组中。

可以参考这个回答: [js es6 中如何比较深刻的理解 map、for、for of？](https://www.zhihu.com/question/278332594/answer/886056097)

### Fetch 与 XHR 的区别?

- `Fetch` 是基于 `Promise` 实现的, 相比 `XHR(XMLHttpRequest)` 的语法更加简洁。
- `Fetch` 发送请求时默认不带 `cookie` 的, 需要设置 `credentials` 的配置项
- 当接收到一个代表错误的 `HTTP` 状态码时, 从 `fetch()` 返回的 `Promise` 不会被标记为 `reject`, 即使响应的 `HTTP` 状态码是 `404` 或 `500`。仅当网络故障时或请求被阻止时, 才会标记为 `reject`。
- `Fetch` 不支持超时控制与检测请求进度

### bind、call、apply 的区别?

调用 bind 方法后返回一个新函数，新函数的 this 将被指向调用 bind 方法时的第一个参数。而其余参数将作为新函数的参数，供调用时使用

call 与 apply 第一个参数也是指定的 this 值，其余的不同是接受参数的不同。call 接受**参数列表**，apply 接受的是**参数数组**。两者相比，call 的性能会更好。

### 如何检测变量的类型(尽可能多，描述可能出现的问题)?

主要使用 `typeof`、`instantof`、`Object.prototype.toString.call`。还可以使用 `Array.isArray` 方法判断是否是数组，`Number.isNaN` 是否是 `NaN` 等。

`typeof` 可以用于 `String`、`Number`、`Symbol`、`Boolean`、`undefined` 等类型，但用于 `null`、`Array` 类型的话会展示为 `object` 类型。

`instanceof` 则是通过原型链的方式来判断对象类型。但它的局限性在于只要被操作的变量原型有上有该类型的值。它主要缺点是不能检测 `number`, `boolean`, `string` 字面量的类型。

`Object.prototype.toString.call` 可以精准的判断类型的值，主要的问题是写法繁琐，可以基于此函数做一层封装:

``` js
function getBaseType(target) {
  const typeStr = Object.prototype.toString.call(target).toLocaleLowerCase();

  return typeStr.slice(8, -1);
}
```

### 简述一下原型链

TODO: 待补充...

### 使用过 ES6 吗？你常用的有哪一些？

- let/const 自身特性与块级作用域
- 模板字符串
- 解构赋值
- 函数默认参数
- 箭头函数
- Promise
- async/await

### 简述一下 Promise 的特点

Promise 将 `callback` 拆分成链式写法后代码更简洁, 可以避免回调地狱。

### Promise 怎么做异常处理?

1. Promise 最末尾添加 catch() 是统一 catch 错误
2. Promise.then 的第二个参数捕获错误

衍生问题:

**Q: `try...catch` 可以捕获 Promise.reject 错误吗，具体说说原因？**  

A: `try...catch` 是同步代码，而 `Promise`、`setTimeout` 等语句是异步代码，因此当异步代码发生错误时，`try...catch` 代码块已经执行完毕了，因此被抛出错误。

### Promise 串联加载?

1. 通过 async await ，等异步函数执行完毕取出 Promise 中的值
2. 通过 then 链式传递串联

### Promise 并行加载?

可以使用 `Promise.all`。

`Promise.all` 接受一个数组，数组内可以是对象、数组或者字符串等基本类型，也可以是 `Promise` 类型。

若数组中有 `Promise` 类型，当所有 `Promise` 的状态都变为成功后，就会进入 `Promise.all` 的 then 方法中，若有一项 `Promise` 状态变为 `reject`，则 `Promise.all` 的状态变为 `reject`。

### Promise 限流并发?

TODO: 待补充...

### async/await?

- async/await 是最直接的同步写法，在也没有回调函数
- async/await 使用了 Promise，并没有和 Promise 产生冲突
- 但还是改变不了 js 单线程、异步的本质

### 一定要使用 async/await 吗，如果我不做异步处理，可能只是处理简单的关闭弹框不能用 Promise 吗?

这个问题没有标准答案，这个提问的目的是主要看你自己的见解或看法。面试官倾向非异步请求可以通过 Promise 处理，异步请求可以使用 async/await 处理，将使用用途区分开。

### 事件循环 (event-loop)

1. 什么是事件循环

   js 是一个单线程非阻塞的语言，单线程意味着所有任务都要排队。但有一些任务耗时很长，js 引擎不想因为这些耗时长的任务而阻塞后面任务的处理。因此将这些任务分为**同步任务**与**异步任务**。

   事件循环中的任务又区分宏任务(Microtasks)与微任务(task)。两种任务各有一个任务队列。首先会执行微任务，然后再执行宏任务。

   > TODO: 待补充...

2. `setTimeout` 是否有误差？若有，产生误差的原因是什么？

   零延迟并不意味着回调会立即执行，其等待的时间取决于队列里待处理的消息数量。

3. 以下程序依次输出的信息是:

   ``` js
   (function() {

     console.log('这是开始');

     setTimeout(function cb() {
       console.log('这是来自第一个回调的消息');
     });

     console.log('这是一条消息');

     setTimeout(function cb1() {
       console.log('这是来自第二个回调的消息');
     }, 0);

     console.log('这是结束');

   })();

   // "这是开始"
   // "这是一条消息"
   // "这是结束"
   // "这是来自第一个回调的消息"
   // "这是来自第二个回调的消息"
   ```

### 计算题

1. 按顺序写出程序的输出结果:

   > 考察 this 问题

   ``` js
   var length = 10;

   function fn() { alert(this.length); }
   var obj = {
     length: 5,
     callApi: function(fn) {
       fn();
       arguments[0]();
     }
   }

   obj.callApi(fn, 3)
   ```

   该段代码依次输出 `10`、`2`。**函数的调用方式决定了 `this` 的值**。第二个函数调用是通过 `arguments` 调用，那么 `this` 自然指向 `arguments`，那 `arguments` 的实参有 `fn` 跟 `3` 两个参数，因此输出 `2`。

2. 列出下面代码的不足及优化方案

   > 考察事件代理与 nodeList

    ``` js
    var node = document.querySelectorAll('ul');
    for (var i = 0;i < node.length; i++) {
      node[i].addEventListener('click', function() {
        alert('click' + i);
      });
    }
    ```

3. 改造下面的代码，使之输出 0 ~ 9，写出你能想到的所有解法。

   ``` js
   for (var i = 0;i < 10; i++) {
     setTimeout(() => {
       console.log(i)
     }, 1000);
   }
   ```

   1. `var` 改为 `let`
   2. 循环体内的代码改为立即执行函数，利用闭包来修复

      ``` js
      for (var i = 0;i < 10; i++) {
        ((j) => {
          setTimeout(() => {
            console.log(j);
          }, j * 1000 );
        })(i);
      }
      ```

   3. 将循环体内的代码封装到新函数中，在循环体中调用该函数并传入 `i`
   4. 将 `i` 作为 `setTimeout` 内部函数的额外参数传入

       ``` js
       for (var i = 0;i < 10; i++) {
            setTimeout((j) => {
            console.log(j);
          }, 1000, i);
        }
       ```

4. 请写出下面代码的运行结果

   ``` js
   async function async1() {
    console.log("async1 start");
    await async2();
    console.log("async1 end");
   }

   async function async2() {
       console.log("async2");
   }

   console.log("script start");

   setTimeout(() => {
       console.log('setTimeout');
   }, 0);

   async1();

   new Promise((reslove) => {
       console.log("promise1");
       reslove();
   }).then(() => {
       console.log("promise2");
   })

   console.log("script end");
   ```

   依次输出的是:

   - script start
   - async1 start
   - async2
   - promise1
   - script end
   - async1 end
   - promise2
   - setTimeout

5. 下面的代码会进入 `.catch` 吗？解释一下你的答案。

   ``` js
   new Promise(() => {
     setTimeout(() => {
       throw new Error("Whoops!");
     }, 1000);
   }).catch(() => console.log("catched!"));
   ```

   A: 不会进入 `.catch`, 因为 `try...catch` 无法捕获异步代码的错误。

## 概念类

### 什么是闭包？列举闭包的应用场景

闭包主要指一个函数及其周围封闭词法环境中的引用构成闭包，这也是一种语言特性。从实践的角度来看，满足以下两个条件的才能称为闭包:

1. 创建该函数的上下文被销毁了，但该函数仍然存在
2. 函数内有引用外部变量

常见的应用场景是，在一个函数的局部作用域中创建一个内部函数，再将这个内部函数返回出去。
内部函数总是可以访问创建它的上下文，也就是外部函数中声明的参数和变量，即使创建内部函数的上下文已经销毁。例如:

``` js
function createName(name) {
  let prefix = "dvelopment_";
  return function showName() {
    console.log(prefix + name);
  };
}

var showName = createName('anran758');
showName();
```

调用 `createName` 后返回了一个函数并赋值给了 `showName` 变量，同时 `createName` 的上下文被销毁。
此时再调用 `showName` 函数时，尽管 `createName` 的上下文已经被销毁了，但 `showName` 中还能获取 `createName` 的内部变量与形参，这就是闭包的一种应用。

### 什么是科里化？

柯里化是一种将**使用多个参数的函数**转换成一系列**使用一个参数的函数**的技术，本质上也是利用了闭包的特性。科里化可以做到**参数复用**和**延迟执行**的效果。

例如，若传入了给定函数的所定义的参数数量后执行函数:

``` js
function add(a, b, c) { return a + b + c; }

function curry(fn, ...rest) {
  return fn.length !== rest.length
    ? function wrap(...args) {
      return rest.length + args.length !== fn.length
        ? (...arg) => wrap(...args, ...arg)
        : fn(...rest, ...args)
    }
    : fn(...rest)
}

curry(add)(1)(2)(3);
// 6
```

### 节流与防抖

- 函数节流(Throttle)是：在固定的时间内触发  事件，每隔n秒触发一次 (例子: 移动端下拉页面)
- 函数防抖是：当你频繁触发后，n秒内只执行一次 (例子: window.resize 触发事件，通过防抖只更新最后一次事件)

### 说说从浏览器地址栏输入 URL 到页面加载完的过程中都发生了什么事情?

[从浏览器地址栏输入 URL 到页面渲染之间都经历了什么](https://zhuanlan.zhihu.com/p/95904514)

### 什么是纯函数

纯函数由三大原则构成：

1. 给定相同输入，它总是返回相同的输出
2. 过程没有副作用(side effect)
3. 没有额外的状态依赖

## TypeScript

### 为什么要引入 TypeScript，引入的好处是什么？

TODO: 待补充...

## React

### React 是单向数据流还是双向数据流？它还有其他特点吗？

- React 是单向数据流，数据是从上向下流
- 声明式编写 UI
- 组件化开发

### React 通过什么方式来更新数据

React 是通过 `setState` 来更新数据的。调用多个 `setState` 不会立即更新数据，而是批量延迟更新后再将数据合并。

除了 `setState` 外还可以使用 `forceUpdate` 跳过当前组件的 `shouldComponentUpdate` 对比，强制触发组件渲染(避免使用该方式)。

### React 不能直接修改 State 吗？

1. 直接修改 state 不会触发组件的渲染。
2. 若直接修改 state 引用的值，在实际使用时会导致错误的值出现
3. 修改后的 state 可能会被后续调用的 `setState` 覆盖

### setState 是同步还是异步的？

出于性能的考虑，可能会把多个 `setState` 合并成一个调用。

在 React 控制的生命周期、React 封装的事件处理器中直接使用是异步的(命中 `batchUpdate` 机制，`isBatchingUpdate` 的标志位为 `true`)。比如 React中注册的 `onClick` 事件或是 `componentDidMount` 中直接使用都是异步的。

可以给 `setState` 第二个参数传递一个函数，该函数是**数据更新后会触发的回调函数**。在该函数中可以拿到更新后最新的值。

在 React 控制外中使用 `setState` 是同步的，比如在  `setTimeout`, 或者是原生的事件监听器中使用都是同步的。

### 函数组件是什么？与类组件有什么区别？

函数组件本质上是一个纯函数，它接受 props 属性，最后返回 JSX。

与类组件的差别在于: 它没有实例、不能通过 `extends` 继承于其他方法、也没有生命周期和 `state`(但可以引入 `Hooks` 来处理没有生命周期和 `state` 的问题)。

### React 生命周期

[React 生命周期图](https://projects.wojtekmaj.pl/react-lifecycle-methods-diagram/)

TODO: 待补充*(父子)组件生命周期*...

### React 组件通信

- 父组件通过 props 给子组件传参，子组件通过触发父组件提供的回调函数来给父组件传递数据
- React.Context
- 自定义事件
- redux/mobx 之类的状态管理器

### React.Context 怎么使用

`Context` 可以共享对于组件树而言是全局的数据，比如全局主题、首选语言等。使用方式如下：

1. `React.createContext` 函数用于生成 `Context` 对象。可以在创建时给 `Context` 设置默认值：

   ``` js
   const ThemeContext = React.createContext('light');
   ```

2. `Context` 对象中有一个 `Provider(提供者)` 组件，`Provider` 组件接受一个 `value` 属性用以将数据传递给消费组件。

   ``` jsx
   <ThemeContext.Provider value="dark">
     <page />
   </ThemeContext.Provider>
   ```

3. 获取 `Context` 提供的值可以通过 `contextType` 或者 `Consumer(消费者)` 组件中获取。`contextType` 只能用于类组件，并且只能挂载一个 `Context`：

   ``` js
   class MyClass extends React.Component {
     componentDidMount() {
       let value = this.context;
       /* 在组件挂载完成后，使用 MyContext 的值执行一些有副作用的操作 */
     }
     render() {
       let value = this.context;
       /* 基于 MyContext 的值进行渲染 */
     }
   }
   MyClass.contextType = MyContext;
   ```

   若想给组件挂载多个 `Context`, 或者在函数组件内使用 `Context` 可以使用 `Consumer` 组件:

   ``` jsx
   <ThemeContext.Consumer>
     {theme => (
       <UserContext.Consumer>
         {user => (
           <ProfilePage user={user} theme={theme} />
         )}
       </UserContext.Consumer>
     )}
   </ThemeContext.Consumer>
   ```

`Context` 通常适用于传递较为简单的数据信息，若数据太过复杂，还是需要引入状态管理(redux/mbox)。

### React 怎么做代码复用

- [Render Props](https://react.html.cn/docs/render-props.html)
- 高阶组件 (HOC)
- 自定义 Hooks
- Mixins (已被 React 废弃的方案)

`Render props` 是一种在 React 组件之间共享代码的简单技术。具体的行为是: 

1. 子组件接收一个用于渲染指定视图的 `prop` 属性，该属性的类型是函数。
2. 父组件在组件内部定义该函数后，将函数的引入传给子组件
3. 子组件将组件内部 `state` 作为实参传给从外面传来的函数，并将函数的返回结果渲染在指定的视图区域。

``` jsx
// 组件使用
<Mouse render={(x, y) => <span>x: {x}, y: {y}</span>} />

// 组件内部大致实现
class Mouse extends React.Component {
  state = { x: 0, y: 0 };

  render() {
    return (
      <section>
        <header>头部信息</header>
        <main>{this.props.render(this.state)}</main>
        <footer>底部信息</footer>
      </section>
    );
  }
}
```

准确来说 `Render props` 是一个用于告知组件需要渲染什么内容的函数属性。`props` 的命名可以由自己定义，比如用于在内容区域渲染的 prop 名可以叫 `render`，同时还可以再接收一个 `renderHead` 的 prop 用于渲染头部的信息。

### 高阶函数、高阶组件是什么？

**高阶函数**就是**接收其它函数作为参数**的函数就称之为高阶函数，像数组的 `map` 、`sort`、`filter` 都是高阶函数。

**高阶组件(Higher-order component, HOC)** 是 React 用于复用组件逻辑的一种高级技巧。它具体的行为是：

函数**接收一个组件作为参数**，在函数体内**定义一个新组件**，新组件内**编写可复用的逻辑**并应用到参数组件中。最后再将**新组件作为函数的返回值** return 出去。
`redux` 中的 `connect` 函数就是一个高阶组件。

### 渲染列表为啥要用 key？

渲染列表时，如果不给列表子项传 `key` 的话，React 将默认使用 `index` 作为 `key`，同时会在控制台发出警告。

`key` 在兄弟节点之间必须唯一，要避免使用数组下标 `index` 作为 `key`。因为使用数组下标作为 `key 时，若数组的顺序发生了改变，将会影响 Diffing 算法的效率。

若列表的节点是组件的话，还可能会影响组件的 `state` 数据。因为组件实例是基于 `key` 来决定是否更新与复用。当顺序发生了变化，则 `key` 也会相应得被修改，从而导致子组件间的数据错乱。

React 使用的 Diffing 算法是通过 `tag` 和 `key` 判断是否是同一个元素(`sameNode`)。使用唯一的 `key` 有助于 React 识别哪些元素发生改变，如节点添加或删除。这样有助于减少渲染次数，从而优化性能。

如果数组中的数据没有唯一的 `key`，可以引入 [shortid](https://www.npmjs.com/package/shortid) 预先给数组中每项数据生成唯一的 `id`：

``` js
const shortid = require('shortid');

function addId(data) {
  return {
    ...data,
    id: shortid.generate(),
  }
}

const newList = list.map(addId);
```

若确定没有列表的顺序不会发生变化同时没有其他唯一的 `key` 来标识列表项时才能使用数组的下标。

### 虚拟 dom 是如何提升性能的

当组件触发更新时，虚拟 DOM 通过比对新旧 `state` 和 `props` 的变化以决定是否渲染 DOM 节点，从而减少渲染提升性能。因为修改真实 DOM 所耗费的性能远比操作 JavaScript 多几倍，因此使用虚拟 DOM 在渲染性能上会高效的多。

### 可以描述一下 React Diffing 算法吗？

Diffing 算法(Diffing Algorithm) 会先比较两个根元素的变化:

1. 当**节点类型变化**时，将会卸载原有的树而建立新树。如父节点 `<div>` 标签被修改为 `<section>` 标签，则它们自身及 `children` 下的节点都会被重新渲染。
2. 当 **DOM 节点类型相同**时，保留相同的 DOM 节点，仅更新发生改变的属性。
3. 当**组件类型相同时**，组件更新时组件实例保持不变，React 将更新组件实例的 props, 并调用生命周期 `componentWillReceiveProps()` 和 `componentwillupdate()`，最后再调用 `render`。若 `render` 中还有子组件，将递归触发 Diff。
4. 当**列表节点发生变化，列表项没有设置 key 时**, 那么 Diffing 算法会逐个对比节点的变化。如果是尾部新增节点，那 Diff 算法会 Diff 到列表末尾，仅新增元素即可，不会有其他的性能损耗。若新增的数据不在数组的尾部而是在中间，那么 Diffing 算法比较到中间时判断出节点发生变化，将会丢弃后面所有节点并重新渲染。
5. 当**列表节点发生变化，列表项有设置 key 时**, React 可以通过 `key` 来匹配新旧节点间的对应关系，可以很快完成 Diff 并避免重复渲染的问题。

### React 性能优化

1. `props/state` 新旧值的变化来决定是否渲染组件。

   React 可以通过 `shouldComponentUpdate`, `PureComponent`, `React.memo` 来对组件渲染进行性能优化。

   `shouldComponentUpdate` 是 class 组件生命周期中的一个钩子，常用于 `component` 中。

   该钩子的返回值可以决定组件是否进行渲染，如果没有在组件内定义该钩子的逻辑，则默认返回 `true`, 这也就意味着 React 默认情况下是无条件渲染的。通常 `component` 组件可以通过该钩子对比数据，以决定组件是否该渲染，从而避免重复渲染的问题。

   > 值得注意的是，即便在 `shouldComponentUpdate` 对新旧 props 使用深对比也不能破坏 React **不可变值****不可变值**原值。
   > 因为直接改变 state 的数据再通过 setState 来更新数据，因为新旧数据的值是一致的(旧数据被修改)，也就不能触发渲染。

2. 列表渲染时每项添加唯一的 `key`。
3. 定时器、DOM 事件等在组件销毁时一同销毁，从而避免内存泄露。
4. 代码分割，使用异步组件。
5. Hooks 使用 `useMemo` 缓存上一次计算的结果，避免重复计算值。

### 父组件在执行 render 时会不会触发子组件的 render 事件？如果会该怎么避免？

如果父组件渲染后，子组件接收的 props 也跟着发生了改变，那么默认情况下会触发子组件的渲染。

若子组件接受的 props 没有发生改变，那就得判断子组件的状况。

如果子组件是继承于 `component` 声明的组件，并且没有使用 `shouldComponentUpdate` 做避免重复渲染的处理，那么子组件会触发 render 事件。

为了避免重复渲染，类组件可以使用 `shouldComponentUpdate` 来决定是否进行渲染。也可以将继承于 `component` 组件改为继承 `PureComponment`，该组件会浅对比 `Props` 是否进行改变，从而决定是否渲染组件。

如果是函数组件，可以通过 `React.memo` 来对函数组件进行缓存。

> 问题本质上想问 React 性能优化的问题，可以参考上题答案。

### 异步组件怎么使用？

1. 通过动态 `import()` 语法对组件代码进行分割。
2. 使用 `React.lazy` 函数，结合 `import()` 语法引入动态组件。在组件首次渲染时，会自动导入包含 `MyComponent` 的包。

   ``` jsx
   const MyComponent = React.lazy(() => import('./MyComponent'));
   ```

3. 在 `React.Suspense` 组件中渲染 `lazy` 组件，同时可以使用 `fallback` 做优雅降级(添加 `loading` 效果):

   ``` jsx
   <React.Suspense fallback={<div>Loading...</div>}>
     <MyComponent />
   </React.Suspense>
   ```

4. 封装一个错误捕获组件(比如组件命名为 `MyErrorBoundary`)，组件内通过生命周期 `getDerivedStateFromError` 捕获错误信息。当异步组件加载失败时，将捕获到错误信息处理后给用户做错误提示功能。

   ``` jsx
   <MyErrorBoundary>
      <React.Suspense fallback={<div>Loading...</div>}>
       <MyComponent />
     </React.Suspense>
   </MyErrorBoundary>
   ```

### JSX 是如何编译为 js 代码的？

在 React v17 之前，JSX 会被编译为 `React.createElement(component, props, ...children)` 函数，执行会返回 `vnode`，`vnode` 通过 `patch` 之类的方法渲染到页面。

React v17 之后更新了 JSX 转换规则。新的 JSX 转换不会将 JSX 转换为 `React.createElement`，而是自动从 React 的 `package` 中引入新的入口函数(`react/jsx-runtime`)并调用。这意味着我们不用在每个组件文件中显式引入 `React`。

### 受控组件与非受控组件的区别

受控组件主要是指表单的值受到 `state` 的控制，它需要自行监听 `onChange` 事件来更新 `state`。

受控组件每次都要编写事件处理器，通过事件监听器更新 `state`。这种方式可能会有点麻烦，React 提供另一种代替方案是**非受控组件**。

非受控组件将**真实数据储存在 DOM 节点**中,它可以为表单项设置默认值，不需要手动更新数据。当需要用到表单数据时再通过 `ref` 从 DOM 节点中取出数据即可。

> **Tips:** 多数情况下React 推荐编写受控组件。

扩展资料: [受控和非受控制使用场景的选择](https://goshakkk.name/controlled-vs-uncontrolled-inputs-react/)

### Hook 相比 class 的优点

类组件的不足:

- 状态逻辑复用难，缺少复用机制。渲染属性和高阶组件导致层级冗余
- 复杂组件变得难以理解
- this 指向困扰

Hooks 的优点:

- 自定义 Hook 方便复用状态逻辑
- 副作用的关注点分离
- 函数组件没有 this 问题

Hooks 现有的不足:

- 不能完全代替 class 组件的生命周期，部分不常用的生命周期暂时没有实现
- useEffect 等 Hook 的运作方式带来了一定的学习成本，需要转换现有的编程思维

### Hooks 的使用

> 描述 Hooks 有哪些方法和大致用途

1. `useState`: 使函数组件支持设置 `state` 数据，可用于代替类组件的 `constructor` 函数。
2. `useEffect`: 使函数组件支持操作副作用的能力，可以模拟类组件 `componentDidMount` 的功能。同时还能监听数据变化，进而操作一系列诸如数据获取等副作用操作。 可以在 `useEffect` 的函数中返回一个函数做清除操作。这个清除操作时可选的:

   ``` js
   // 第一个参数是函数
   // 第二个参数是函数内所依赖的外部变量数组。若没有外部依赖，则可以忽略第二个参数。
   useEffect(() => {
      document.addEventListener('click', handleClick);

      // useEffect 回调函数的返回值是函数的话，当组件卸载时会执行该函数
      // 若没有需要清除的东西，则可以忽略这一步骤
      return () => {
        document.removeEventListener('click', handleClick);
      };
   }, [handleClick]);
   ```

3. `useContext`: 接收一个 `Context` 对象，并返回 `Context` 的当前值。相当于类组件的 `static contextType = MyContext`。
4. `useReducer` 是 `useState` 的代替方案，有点类似于 `redux` 的工作方式。它通过函数来操作 state，适合 state 逻辑较为复杂且包含多个子值，或是下一个 state 依赖于旧的 state 的场景。
5. `useMemo` 可以缓存变量的值，避免每次组件更新后都需要重复计算值。
6. `useCallbck` 用于缓存函数，避免函数被重复创建。它是 `useMemo` 的语法糖，`useCallback(fn, deps)` 相当于是 `useMemo(() => fn, deps)`。

### 自定义 Hook 怎么使用

自定义 Hook 的命名规则是以 `use` 开头的函数，比如 `useLocalStorage` 就符合自定义 Hook 的命名规范。使用自定义 Hook 的场景有很多，如表单处理、动画、订阅声明、定时器等等可复用的逻辑都能通过自定义 Hook 来实现。

在自定义 Hook 中，可以使用 Hooks API 将可复用的逻辑和功能实现出来，并将内部的 `state` 或操作的方法通过数组包裹，从自定义 Hook 中返回出来。函数组件使用时就可以像调用普通函数一祥调用自定义 Hook (自定义 Hook 内部实现时也可以使用另一个自定义 Hook), 并将自定义 Hook 返回的. state*和操作方法通过解构保存到变量中。

下面是 [useLocalStorage](https://usehooks.com/useLocalStorage/) 的实现，它将 state 同步到本地存储，以使其在页面刷新后保持不变。 用法与 useState 相似，不同之处在于我们传入了本地存储键，以便我们可以在页面加载时默认为该值，而不是指定的初始值。

``` jsx
import { useState } from 'react';

// Usage
function App() {
  // Similar to useState but first arg is key to the value in local storage.
  const [name, setName] = useLocalStorage('name', 'Bob');

  return (
    <div>
      <input
        type="text"
        placeholder="Enter your name"
        value={name}
        onChange={e => setName(e.target.value)}
      />
    </div>
  );
}

// Hook
function useLocalStorage(key, initialValue) {
  // State to store our value
  // Pass initial state function to useState so logic is only executed once
  const [storedValue, setStoredValue] = useState(() => {
    try {
      // Get from local storage by key
      const item = window.localStorage.getItem(key);
      // Parse stored json or if none return initialValue
      return item ? JSON.parse(item) : initialValue;
    } catch (error) {
      // If error also return initialValue
      console.log(error);
      return initialValue;
    }
  });

  // Return a wrapped version of useState's setter function that ...
  // ... persists the new value to localStorage.
  const setValue = value => {
    try {
      // Allow value to be a function so we have same API as useState
      const valueToStore =
        value instanceof Function ? value(storedValue) : value;
      // Save state
      setStoredValue(valueToStore);
      // Save to local storage
      window.localStorage.setItem(key, JSON.stringify(valueToStore));
    } catch (error) {
      // A more advanced implementation would handle the error case
      console.log(error);
    }
  };

  return [storedValue, setValue];
}
```

### Hook 使用约束

1. 只能在**函数组件最顶层**调用 Hook，不能在循环、条件判断或子函数中调用。
2. 只能在**函数组件**或者是**自定义 Hook 函数**中调用，普通的 js 函数不能使用。

### Hooks 怎么实现 class 组件的功能

Hooks 没有生命周期，但可以通过 Hook 来模拟生命周期的功能。

#### constructor

class 组件的构造函数一般是用于设置 state 或者给事件绑定 this 的。Hooks 中没有 this 指向的问题，而 state 可以通过 `useState`/`useReducer` 来实现。

#### getDerivedStateFromProps

`getDerivedStateFromProps` 用于在组件 props 变化时派生 `state`。可以通过 Hook 这样实现:

``` jsx
function ScrollView({row}) {
  const [isScrollingDown, setIsScrollingDown] = useState(false);
  const [prevRow, setPrevRow] = useState(null);

  if (row !== prevRow) {
    // Row 自上次渲染以来发生过改变。更新 isScrollingDown。
    setIsScrollingDown(prevRow !== null && row > prevRow);
    setPrevRow(row);
  }

  return `Scrolling down: ${isScrollingDown}`;
}
```

#### shouldComponentUpdate

`shouldComponentUpdate` 可以根据 `props`/`state` 的新旧值变化决定是否更新组件，在函数组件中可以使用 `React.memo` 达到同样的效果。

`React.memo` 默认只是浅比较 `props` 的变化，它的第一个参数是函数组件，第二个参数是可选的自定义比较函数，用于来比较新旧 `props`。

#### Hooks 没有实现的生命周期钩子

- getSnapshotBeforeUpdate
- getDerivedStateFromError
- componentDidCatch

#### 如何强制更新 Hook 组件?

可以设置一个**没有实际作用**的 `state`，然后强制更新 `state` 的值触发渲染。

#### 类实例成员变量如何映射到 Hooks?

使用 `useRef` 设置可变数据。

#### Hook 中如何获取旧的 props 和 state

可以通过 `useRef` 来保存数据，因为渲染时不会覆盖掉 ref。

### 有了解过 Portals 吗?

`Portals` 就像个传送门，它可以将子节点渲染到存在于父组件以外的 DOM 节点的方案。

比如 `Dialog` 是一个全局组件，按照传统渲染组件的方式，`Dialog` 可能会受到其容器 css 的影响。因此可以使用 `Portals` 让组件在视觉上渲染到 `<body>` 中，使其样式不受 `overflow: hidden` 或 `z-index` 的影响。

### 怎么对组件的参数做类型约束呢?

要对组件的参数做类型约束的话，可以引入 `prop-types` 来配置对应的 `propTypes` 属性。  
`Flow` 和 `TypesScript` 则可以对整个应用做类型检查。

### 组件设计原则

- 从功能上拆分组件
- 组件功能原子化
- 容器组件只管数据，UI 组件只管视图
- 可复用、易用、直观。
- 组件库可以遵循 [ARIA](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Accessibility/ARIA/Roles)规范

### redux是什么? 它遵循什么原则吗?

Redux 是状态容器与数据流管理。它的三大原则是:单一数据源、状态不可变、纯函数(无副作用函数)修改状态。

### 描述 redux 单向数据流

1. Redux 内部维护一个 `state` 数据。这个 `state` 数据只能通过 `dispatch` 派生 `action` 事件才能修改。
2. 若 Redux 使用了中间件，先经过全部中间件处理
3. `dispatch` 触发事件后将 `action` 事件和当前的 `state` 数据传入给 `reducer`，由 `reducer` 对事件进行处理并返回更新后 `state` 数据。
4. `reducer` 的返回值将用于更新 `state` 数据
5. 如果需要获取 `state` 更新后的数据，可以调用 `subscribe` 方法，传递一个监听函数来订阅数据的变化。当数据更新后将会调用每个监听函数。
6.将获取到的 `state` 数据渲染到视图中

## Vue

### 列举 Vue 的生命周期以及它们的应用场景

Vue 的生命周期可以分为**挂载阶段**、**更新阶段**、**销毁阶段**三大阶段。

<!-- 生命周期图 -->

TODO: 待补充...

### 父组件和子组件生命周期钩子执行顺序是什么？

TODO: 待补充...

### DOM 渲染在 Vue 的哪个生命周期就已经完成

`mounted` 就已经被挂载。

### v-for 遍历模板时为什么要用 key? key 有什么用？

必须要用 key，因为当列表刷新时，底层的虚拟 DOM 会使用 diff 算法来对比新旧 DOM 树的变化。它首先是比对同一层级的 `tag` 和 `key` 来判断是否是同一个节点(sameNode)，若同一个层级的列表项都设有唯一的 key 的话，那就可以避免重复渲染的问题，从而提升渲染性能。

### v-if 与 v-show 有什么区别? 在什么场景下可以应用

主要取决于元素是否会多次渲染，`v-if` 决定节点是否渲染，`v-show` 会渲染节点，但会通过 `display` 控制是否展示。

如果仅需渲染一次的话可以使用 `v-if`。反之，如果需要频繁渲染的话可以使用 `v-show` 仅展示显隐。

### vue 组件通信

- 父子通信中，父组件通过 `props` 传值给子组件并监听子组件对应的事件，子组件通过 `emit` 触发事件，
- 通过 vue 自定义事件进行父子/跨组件通信
  
  详细的操作是： 先新建一个 `event.js` 文件，该文件将导出一个新的 `Vue` 实例，通过该实例进行收发事件。  
  如果在组件中使用 `event` 监听了事件，那应该在组件销毁时，也就是 `beforeDestroy` 中销毁该事件。

- `vuex`

### vue 的双向绑定原理是什么？

数据劫持，get set 发布者与订阅者

TODO: 待补充...

### 怎么在组件中实现 v-modal

一个组件上的 `v-model` 默认会利用名为 `value` 的 `prop` 和名为 `input` 的事件(`event`)完成双向绑定。

``` html
<input v-model="name" />

<!-- 等同于 -->
<input :value="name" @input="$event.target.value" />
```

[自定义组件的 v-model](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components-custom-events.html#%E8%87%AA%E5%AE%9A%E4%B9%89%E7%BB%84%E4%BB%B6%E7%9A%84-v-model)

TODO: 待补充...

### vue router 的 beforeEach 和 afterEach 一般用法/使用场景?

TODO: 待补充...

### 虚拟 DOM

因为 DOM 操作会非常耗费性能，因此引入了虚拟 DOM 来检查对 DOM 的操作。

引入虚拟 DOM 后，开发方式也发生了改变。以前需要手动操作 DOM，现在只需要关心数据的变化，由数据驱动视图。

虚拟 DOM 主要是指 `vdom`, 它用 js 生成 DOM 树来模拟 DOM 结构，计算出最小的变更来操作 dom。

计算最小的变更是通过 `diff 算法` 来实现的，它也是 vdom 中最核心、最关键的部分。vdom diff 其实 diff 新旧树的变化。

### vdom diff 特点

- vdom diff 只 diff 同一层，不跨级比较
- tag 不相同，则直接丢掉重建，不再深度比较
- tag 和 key，两者都相同，则认为是相同节点，不再深度比较

### vdom diff 算法的事件复杂度

在 `O(n^3)` 的基础上使用了同层比较策略，因此优化为 `O(n)`.

## Vue 与 React 的区别

> 如果候选者 vue 和 react 都开发过项目的话，面试官可能会问两者的差别，技术选型的理由

1. 在语法层面上 React 使用 JSX，Vue 使用模板。
2. 在编程思想上，React 是函数式编程，vue 是声明式编程
3. React 相比 vue 会更精简，同时学习成本会更高一些。vue 的语法糖和封装程度比 React 高。比如 vue 原生的 `watch`、`keep-alive` 等功能都需要 React 用户自己去实现，而 `vue` 可以只关注使用。

## webpack

### module、chunk、bundle 分别是什么？

TODO: 待补充...

### loader 和 plugin 有什么区别？有自己实现过吗？

TODO: 待补充...

### 除了做基础脚手架外，还用来做过什么?

TODO: 待补充...

### webpack 实现懒加载

TODO: 待补充...

### webpack 优化项

TODO: 待补充...

### babel-runtime 和 babel-polyfill

TODO: 待补充...

### 什么是 Tree-Shaking

TODO: 待补充...

## 优化类

### SPA（vue/react） 如何优化首页的加载速度？首屏空白是什么问题引起的？ 

最佳解决方案是使用服务端渲染来解决首屏空白的问题

TODO: 待补充...

### 页面优化有哪些方案？

TODO: 待补充...

## 解决方案

### 列举移动端适配方案

1. `rem`
2. `vw`/`vh`

TODO: 待补充...

### 怎么处理跨域？

TODO: 待补充...

## HTTP

### 列举 HTTP 状态码以及它们的含义

TODO: 待补充...

### HTTP 的 GET 和 POST 请求有什么区别？

TODO: 待补充...

### HTTP 握手过程

TODO: 待补充...

### 有了解过 HTTP 缓存吗？

主要是指强缓存与协商缓存。

TODO: 待补充区别...

## 运维相关

1. 了解过 docker 吗？
2. 你们项目的 CI/CD 是怎么搭建的？
3. 阿里云的 CDN 资源有缓存，如何强制更新缓存?

   阿里云 CDN 中有一个 Tab 叫**刷新预热**, 在该选项中可以强制刷新缓存。更新缓存的方式有 **URL 刷新**、**目录刷新**以及 **URL 预热**。
  
4. git 除了 `pull`、`push` 外还了解哪些命令？

   可以参考 [Git 速查笔记](../git/README.md)

## 其他

1. 你哪些项目实现的比较满意？
2. 你碰到最难的一个问题是什么？
3. 是否写过测试用例
4. 是否了解敏捷开发
