<!-- omit in toc -->
# 2020 面试笔记

2020 所碰到的面试题，待完善...

- [html](#html)
- [css](#css)
  - [列举水平垂直居中的实现](#列举水平垂直居中的实现)
  - [简述一下什么是盒子模型](#简述一下什么是盒子模型)
  - [了解过 flex 布局、 grid 布局吗](#了解过-flex-布局-grid-布局吗)
  - [计算样式权重](#计算样式权重)
- [JavaScript](#javascript)
  - [数组排重](#数组排重)
  - [数组多层扁平化](#数组多层扁平化)
  - [数组里面有 10 万个数据，取第 1 个数据与第 10 万个数据的时间相差多少？](#数组里面有-10-万个数据取第-1-个数据与第-10-万个数据的时间相差多少)
  - [深拷贝数组和对象](#深拷贝数组和对象)
  - [Fetch 与 XHR 的区别?](#fetch-与-xhr-的区别)
  - [bind、call、apply 的区别?](#bindcallapply-的区别)
  - [如何检测变量的类型(尽可能多，描述可能出现的问题)?](#如何检测变量的类型尽可能多描述可能出现的问题)
  - [简述一下原型链](#简述一下原型链)
  - [使用过 ES6 吗？你常用的有哪一些？](#使用过-es6-吗你常用的有哪一些)
  - [简述一下 Promise 的特点](#简述一下-promise-的特点)
  - [Promise 怎么做异常处理?](#promise-怎么做异常处理)
  - [Promise 串联加载?](#promise-串联加载)
  - [Promise 并行加载?](#promise-并行加载)
  - [Promise 限流并发?](#promise-限流并发)
  - [async/await?](#asyncawait)
  - [一定要使用 async/await 吗，如果我不做异步处理，可能只是处理简单的关闭弹框不能用 Promise 吗?](#一定要使用-asyncawait-吗如果我不做异步处理可能只是处理简单的关闭弹框不能用-promise-吗)
  - [事件循环 (event-loop)](#事件循环-event-loop)
  - [其他笔试题](#其他笔试题)
- [React](#react)
  - [虚拟 dom 是如何提升性能的](#虚拟-dom-是如何提升性能的)
  - [React 通过什么方式来更新数据](#react-通过什么方式来更新数据)
  - [React 为什么不能直接修改 State？](#react-为什么不能直接修改-state)
  - [setState 是同步还是异步的？](#setstate-是同步还是异步的)
  - [react 生命周期](#react-生命周期)
  - [组件通信](#组件通信)
  - [简述一下 React.Context 怎么使用](#简述一下-reactcontext-怎么使用)
  - [函数组件是什么？](#函数组件是什么)
  - [高阶函数、高阶组件](#高阶函数高阶组件)
  - [受控组件与非受控组件的区别](#受控组件与非受控组件的区别)
  - [异步组件怎么使用？](#异步组件怎么使用)
  - [proptypes 有什么作用](#proptypes-有什么作用)
  - [组件设计原则](#组件设计原则)
  - [React 性能优化](#react-性能优化)
  - [一个组件在执行 render 时会不会触发子组件的render事件，怎么避免](#一个组件在执行-render-时会不会触发子组件的render事件怎么避免)
  - [Hook 相比 class 的优点](#hook-相比-class-的优点)
  - [自定义 Hook 约束:](#自定义-hook-约束)
  - [自定义 Hook 使用:](#自定义-hook-使用)
  - [redux 是什么？](#redux-是什么)
  - [redux 的三大原则是什么？](#redux-的三大原则是什么)
  - [描述 redux 单向数据流](#描述-redux-单向数据流)
- [Vue](#vue)
  - [列举 Vue 的生命周期以及它们的应用场景](#列举-vue-的生命周期以及它们的应用场景)
  - [假设有一个父组件，父组件内又有若干个子组件，那它们生命周期是怎么触发的？](#假设有一个父组件父组件内又有若干个子组件那它们生命周期是怎么触发的)
  - [v-for 遍历模板时为什么要用 key? key 有什么用？](#v-for-遍历模板时为什么要用-key-key-有什么用)
  - [v-if 与 v-show 有什么区别? 在什么场景下可以应用](#v-if-与-v-show-有什么区别-在什么场景下可以应用)
  - [组件通信](#组件通信-1)
  - [vue 的双向绑定原理是什么？](#vue-的双向绑定原理是什么)
  - [怎么在组件中实现 v-modal](#怎么在组件中实现-v-modal)
- [Vue 与 React 的区别](#vue-与-react-的区别)
- [概念类](#概念类)
  - [什么是闭包？](#什么是闭包)
  - [什么是科里化？](#什么是科里化)
  - [节流与防抖](#节流与防抖)
  - [页面优化](#页面优化)
  - [说说从浏览器地址栏输入 URL 到页面加载完的过程中都发生了什么事情?](#说说从浏览器地址栏输入-url-到页面加载完的过程中都发生了什么事情)
- [webpack](#webpack)
  - [module、chunk、bundle 分别是什么？](#modulechunkbundle-分别是什么)
  - [loader 和 plugin 有什么区别？有自己实现过吗？](#loader-和-plugin-有什么区别有自己实现过吗)
  - [除了做基础脚手架外，还用来做过什么?](#除了做基础脚手架外还用来做过什么)
  - [webpack 实现懒加载](#webpack-实现懒加载)
  - [webpack 优化项](#webpack-优化项)
  - [babel-runtime 和 babel-polyfill](#babel-runtime-和-babel-polyfill)
- [TypeScript](#typescript)
- [其他](#其他)

## html

1. 把带 css 链接的 `<link>` 标签放在 `<head>` 标签内，而带 js 链接的 `<script>` 标签尽量靠近 `</body>`, 为什么会有这种提议？如果必须不这样做，如何处理？

## css

### 列举水平垂直居中的实现
  
[CSS 居中元素](../css/README.md##layout-%e5%b1%85%e4%b8%ad%e5%85%83%e7%b4%a0)

### 简述一下什么是盒子模型

TODO: 待补充...

### 了解过 flex 布局、 grid 布局吗

TODO: 待补充...

### 计算样式权重

已知设备 IPhone6, 写出 div 最后的 color、font-size 值:

``` html
<style>
  div { width: 1rem; color: blue; }
  .class1 { font-size: .32rem; color: red; }
  .id1 { color: #333; }
  .id1 div { color: #666; }
  .class1 div { color: #999; }
  .class1 .class2 div { color: #aaa; }
</style>

<div class="class1">
    <div id="id1" class="class2">
        <div>文字</div>
    </div>
</div>
```

## JavaScript

### 数组排重

TODO: 待补充...

### 数组多层扁平化

TODO: 待补充...

### 数组里面有 10 万个数据，取第 1 个数据与第 10 万个数据的时间相差多少？

**A:** 取元素的复杂度为 `O(1)`, 消耗时间几乎一致，差异可以忽略不计。

### 深拷贝数组和对象

1. 可以先通过 `JSON.stringify` 将数据转为 JSON 字符串，再通过 `JSON.parse` 对 JSON 字符串进行解析，可以得到全新的数组/对象。缺点是无法对正则表达式、函数进行深拷贝。
2. 可以自己定义递归函数，参数是传入数组或对象。再遍历形参的属性或下标，如果遍历到的类型也是引用类型那就进行浅拷贝，再进行递归，直至全部属性都遍历完毕。
3. 通过第三方类库实现，如 `lodash` 的 `deepClone` 就可以实现深拷贝。

### Fetch 与 XHR 的区别?

TODO: 待补充...

### bind、call、apply 的区别?

调用 bind 方法后返回一个新函数，新函数的 this 将被指向调用 bind 方法时的第一个参数。而其余参数将作为新函数的参数，供调用时使用

call 与 apply 第一个参数也是指定的 this 值，其余的不同是接受参数的不同。call 接受**参数列表**，apply 接受的是**参数数组**。两者相比，call 的性能会更好。

### 如何检测变量的类型(尽可能多，描述可能出现的问题)?

主要使用 `typeof`、`instantof`、`Object.prototype.toString.call`。还可以使用 `Array.isArray` 方法判断是否是数组，`Number.isNaN` 是否是 `NaN` 等。

`typeof` 可以用于 `String`、`Number`、`Symbol`、`Boolean`、`undefined` 等类型，但用于 `null`、`Array` 类型的话会展示为 `object` 类型。

`instanceof` 则是通过原型链的方式来判断对象类型。但它的局限性在于只要被操作的变量原型有上有该类型的值。它主要缺点是不能检测 `number`, `boolean`, `string` 字面量的类型。

`Object.prototype.toString.call` 可以精准的判断类型的值，主要的问题是写法繁琐，可以基于此函数做一层封装:

``` js
function getBaseType(target) {
  const typeStr = Object.prototype.toString.call(target).toLocaleLowerCase();

  return typeStr.slice(8, -1);
}
```

### 简述一下原型链

TODO: 待补充...

### 使用过 ES6 吗？你常用的有哪一些？

- let/const 自身特性与块级作用域
- 模板字符串
- 解构赋值
- 函数默认参数
- 箭头函数
- Promise
- async/await

### 简述一下 Promise 的特点

Promise 优点: 代码更简洁，避免回调地狱

Promise.then 只是将 callback 拆分成链式写法

### Promise 怎么做异常处理?

1. Promise 最末尾添加 catch() 是统一 catch 错误
2. Promise.then 的第二个参数捕获错误

衍生:

1. try...catch 捕获不了 Promise.reject 错误，为什么？

### Promise 串联加载?

1. 通过 async await ，等异步函数执行完毕取出 Promise 中的值
2. 通过 then 链式传递串联

### Promise 并行加载?

Promise.all 接受一个数组，数组内可以是对象、数组或者字符串等基本类型，也可以是 Promise 类型。若数组中有 Promise 类型，当所有 Promise 的状态都变为成功后，就会进入 Promise.all 的 then 方法中，若有一项 Promise 状态变为 reject, 则 Promise.all 的状态变为 reject

### Promise 限流并发?

TODO: 待补充...

### async/await?

- async/await 是最直接的同步写法，在也没有回调函数
- async/await 使用了 Promise，并没有和 Promise 产生冲突
- 但还是改变不了 js 单线程、异步的本质

### 一定要使用 async/await 吗，如果我不做异步处理，可能只是处理简单的关闭弹框不能用 Promise 吗?

这个问题没有标准答案，这个提问的目的是主要看你自己的见解或看法。面试官倾向非异步请求可以通过 Promise 处理，异步请求可以使用 async/await 处理，将使用用途区分开。

### 事件循环 (event-loop)

**什么是事件循环:**

> TODO: 待补充...

js 是一个单线程非阻塞的语言，单线程意味着所有任务都要排队。但有一些任务耗时很长，js 引擎不想因为这些耗时长的任务而阻塞后面任务的处理。因此将这些任务分为**同步任务**与**异步任务**。

事件循环区分宏任务(Microtasks)与微任务(task).

零延迟并不意味着回调会立即执行，其等待的时间取决于队列里待处理的消息数量。

``` js
(function() {

  console.log('这是开始');

  setTimeout(function cb() {
    console.log('这是来自第一个回调的消息');
  });

  console.log('这是一条消息');

  setTimeout(function cb1() {
    console.log('这是来自第二个回调的消息');
  }, 0);

  console.log('这是结束');

})();

// "这是开始"
// "这是一条消息"
// "这是结束"
// "这是来自第一个回调的消息"
// "这是来自第二个回调的消息"
```

### 其他笔试题

1. 按顺序写出程序的输出结果:

   ``` js
   // 考察 this 问题
   var length = 10;

   function fn() { alert(this.length); }
   var obj = {
     length: 5,
     callApi: function(fn) {
       fn();
       arguments[0]();
     }
   }

   obj.callApi(fn, 3)
   ```

   该段代码依次输出 `10`、`2`。**函数的调用方式决定了 `this` 的值**。第二个函数调用是通过 `arguments` 调用，那么 `this` 自然指向 `arguments`，那 `arguments` 的实参有 `fn` 跟 `3` 两个参数，因此输出 `2`。

2. 列出下面代码的不足及优化方案

   ``` js
   var node = document.querySelectorAll('ul');
   for (var i = 0;i < node.length; i++) {
     node[i].addEventListener('click', function() {
       alert('click' + i);
     });
   }
   ```

## React

React 的特点:

- `React` 是单向数据流，数据是向下流
- 组件化开发

### 虚拟 dom 是如何提升性能的

TODO: 待补充...

### React 通过什么方式来更新数据

`react` 是通过 `setState` 来更新数据的。

调用多个 `setState` 更新数据，会将更新的数据合并。

### React 为什么不能直接修改 State？

1. 直接修改 state 不会触发组件的渲染。
2. 若有其他地方修改引用的值，在实际使用时会导致错误的值出现

### setState 是同步还是异步的？

出于性能的考虑，可能会把多个 `setState` 合并成一个调用。

在 React 控制的生命周期、React 封装的事件处理器中直接使用是异步的。比如在 `onClick` 或 `componentDidMount` 中直接使用是异步的。

可以给 `setState` 第二个参数传递一个函数，该函数是**数据更新后会触发的回调函数**。在该函数中可以拿到更新后最新的值。

在 React 控制外中使用 `setState` 是同步的，比如在  `setTimeout`, 或者是原生的事件监听器中使用都是同步的。

### react 生命周期

[React 生命周期图](https://projects.wojtekmaj.pl/react-lifecycle-methods-diagram/)

TODO: 待补充...

### 组件通信

- redux
- 通过 props 流
- React.Context

TODO: 待补充...

### 简述一下 React.Context 怎么使用

TODO: 待补充...

### 函数组件是什么？

TODO: 待补充...

### 高阶函数、高阶组件

高阶函数就是**接收其它函数作为参数**的函数就称之为高阶函数，像数组的 `map` 、`sort`、`filter` 都是高阶函数。

高阶组件(Higher-order component, HOC)主要用于 React 上，具体的行为是：接受一个组件，返回一个新组件

### 受控组件与非受控组件的区别

TODO: 待补充...

### 异步组件怎么使用？

1. React.lazy
2. React.Suspense

TODO: 待补充...

### proptypes 有什么作用

TODO: 待补充...

### 组件设计原则

复用，易用

TODO: 待补充...

### React 性能优化

React 可以通过 `shouldComponentUpdate`, `PureComponent`, `React.memo` 来对组件进行性能优化。

`shouldComponentUpdate` 是 class 组件生命周期中的一个钩子，常用于 `component` 中。

该钩子的返回值可以决定组件是否进行渲染，如果没有在组件内定义该钩子的逻辑，则默认返回 `true`, 这也就意味着 React 默认情况下是无条件渲染的。通常 `component` 组件可以通过该钩子对比数据，以决定组件是否该渲染，从而避免重复渲染的问题。

TODO: 待补充...

### 一个组件在执行 render 时会不会触发子组件的render事件，怎么避免

首先，父组件渲染后，子组件接收的 props 也跟着发生了改变，那么默认情况下会触发子组件的渲染。

若子组件接受的 props 没有发生改变，那就得判断子组件的状况。

如果子组件是继承于 `component` 声明的组件，并且没有使用 `shouldComponentUpdate` 做避免重复渲染的处理，那么子组件会触发 render 事件。

为了避免重复渲染，类组件可以使用 `shouldComponentUpdate` 来决定是否进行渲染。也可以将继承于 `component` 组件改为继承 `PureComponment`，该组件会浅对比 `Props` 是否进行改变，从而决定是否渲染组件。

如果是函数组件，可以通过 `React.memo` 来对函数组件进行缓存。

> 问题本质上想问 React 性能优化的问题，可以参考上题答案。

TODO: 待补充...

### Hook 相比 class 的优点

类组件的不足:

- 状态逻辑复用难，缺少复用机制。渲染属性和高阶组件导致层级冗余
- 趋向复杂，难以维护
- this 指向困扰

Hooks 的优点:

- 自定义 Hook 方便复用状态逻辑
- 副作用的关注点分离
- 函数组件没有 this 问题

TODO: 待补充...

### 自定义 Hook 约束:

1. 只能在顶层定义 Hooks 函数
2. 只在函数组件或者是自定义 Hook 函数中使用

TODO: 待补充...

### 自定义 Hook 使用:

1. 生命周期函数如何映射到 Hooks 中？
   
   useState 取代 constructor
   shouldComponentUpdate 可以通过 React.memo 取代

2. 类实例成员变量如何映射到 Hooks？

   使用 ref 代替

3. hooks 中如何获取旧的 Props 和 state

   可以通过 ref 来保存数据，因为渲染时不会更新 ref

4. 如何强制更新一个 Hooks 组件？

   可以设置一个没有实际作用的 state, 然后更新该 state 强制触发渲染

### redux 是什么？

redux 是状态容器与数据流管理

### redux 的三大原则是什么？

- 单一数据源
- 状态不可变
- 纯函数(无副作用函数)修改状态

### 描述 redux 单向数据流

TODO: 待补充...

## Vue

### 列举 Vue 的生命周期以及它们的应用场景

Vue 的生命周期可以分为**挂载阶段**、**更新阶段**、**销毁阶段**三大阶段。

<!-- 生命周期图 -->

TODO: 待补充...

### 假设有一个父组件，父组件内又有若干个子组件，那它们生命周期是怎么触发的？

TODO: 待补充...

### v-for 遍历模板时为什么要用 key? key 有什么用？

<!-- 一般用为唯一的 id， -->

TODO: 待补充...

### v-if 与 v-show 有什么区别? 在什么场景下可以应用

主要取决于元素的渲染

### 组件通信

- 父子通信中，父组件通过 `props` 传值给子组件并监听子组件对应的事件，子组件通过 `emit` 触发事件，
- 通过 vue 自定义事件进行父子/跨组件通信
  
  详细的操作是： 先新建一个 `event.js` 文件，该文件将导出一个新的 `Vue` 实例，通过该实例进行收发事件。  
  如果在组件中使用 `event` 监听了事件，那应该在组件销毁时，也就是 `beforeDestroy` 中销毁该事件。

### vue 的双向绑定原理是什么？

数据劫持，get set 订阅发布

TODO: 待补充...

### 怎么在组件中实现 v-modal

TODO: 待补充...

## Vue 与 React 的区别

1. React 的学习成本比 Vue 高(体现在哪里？)

## 概念类

### 什么是闭包？

TODO: 待补充...

### 什么是科里化？

TODO: 待补充...

### 节流与防抖

- 函数节流(Throttle)是：在固定的时间内触发  事件，每隔n秒触发一次 (例子: 移动端下拉页面)
- 函数防抖是：当你频繁触发后，n秒内只执行一次 (例子: window.resize 触发事件，通过防抖只更新最后一次事件)

### 页面优化

TODO: 待补充...

### 说说从浏览器地址栏输入 URL 到页面加载完的过程中都发生了什么事情?

[从浏览器地址栏输入 URL 到页面渲染之间都经历了什么](https://zhuanlan.zhihu.com/p/95904514)

## webpack

### module、chunk、bundle 分别是什么？

TODO: 待补充...

### loader 和 plugin 有什么区别？有自己实现过吗？

TODO: 待补充...

### 除了做基础脚手架外，还用来做过什么?

TODO: 待补充...

### webpack 实现懒加载

TODO: 待补充...

### webpack 优化项

TODO: 待补充...

### babel-runtime 和 babel-polyfill

TODO: 待补充...

## TypeScript

1. 为什么要引入 TypeScript，引入的好处是什么？

## 其他

1. 你哪些项目实现的比较满意？
2. 你碰到最难的一个问题是什么？
3. 是否写过测试用例
4. 是否了解敏捷开发
